#project #webDevelopment 


- [x] পার্টি -> দল 
- [x] mul lokkho on index page delete
- [x] প্রতিষ্ঠাতা পরিচিতি 
- [x] আহ্বায়ক কমিটি 
- [x] গঠনতন্ত্র আপডেট 
### সবুজ ও লাল বৃত্তের মাঝে মুষ্টিবদ্ধ হাত ও চারটি  তারকা 

সবুজ আমাদের দেশের প্রতীক। লাল বৃত্ত উদিত সূর্যের প্রতীক। মুষ্টিবদ্ধ হাত সংগ্রাম ও ঐক্যের প্রতীক। চারটি তারকা আমাদের লক্ষ্যের প্রতীক। 


## গঠনতন্ত্র 
১। **নাম:** বাংলাদেশ বাসী এ জাতীয় সংগঠনের নাম **বাংলাদেশ গণতান্ত্রিক পার্টি**। সংক্ষেপে **বিজিপি**। ইংরেজিতে **BANGLADESH GANOTANTRIK PARTY - BGP**। এ সংগঠনের কেন্দ্রীয় কার্যালয় ঢাকায় অবস্থিত থাকবে।

২। **প্রতীক:** সংগঠনের প্রতীক হবে **লাল গোল চিহ্নের মধ্যে মুষ্টিবদ্ধ রাইফেল**। যা আমাদের মুক্তিযুদ্ধের প্রতীক।

৩। **পতাকা:** সংগঠনের পতাকা হবে **সাদা, লাল ও সবুজের মিশ্রণে**। পতাকার নিচের অংশ হবে সবুজ, উপরের অংশ হবে লাল। লাল ও সবুজ সমান অংশ হবে। **বাম পাশে কিছু অংশ হবে সাদা**।

- সাদা শান্তির প্রতীক
- সবুজ বাংলাদেশের গ্রামীণ প্রকৃতি
- লাল আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধ ও স্বাধীনতার রক্তের প্রতীক

**ক)** এ সংগঠনের লক্ষ্য - গণতন্ত্র, ন্যায়বিচার, উন্নয়ন ও শান্তি।  
**খ)** এ সংগঠনের কোনো ছাত্র সংগঠন থাকবে না।

**৪। সদস্যপদ ও সংগঠনঃ**

ক) সংগঠনের লক্ষ্য, আদর্শ, উদ্দেশ্য, শৃঙ্খলা ও কর্মপদ্ধতিতে বিশ্বাসী কমপক্ষে ১৮ বছর বয়সী বাংলাদেশের যে কোনো সুস্থ নাগরিক (ছাত্র, শ্রমিক, কৃষক, নারী-পুরুষ) সংগঠনের প্রাথমিক সদস্য হতে পারবেন।  
কোনো দুর্নীতিগ্রস্ত, সাজাপ্রাপ্ত ব্যক্তি, চিহ্নিত স্বাধীনতা বিরোধী, সমাজ বিরোধী, সামাজিক অপরাধীরা সংগঠনের সদস্য হতে পারবেন না।

খ) সংগঠনের সদস্যপদ যথাযথভাবে পূরণের মাধ্যমে প্রাথমিক সদস্যপদের জন্য আবেদন করতে হবে।

গ) সংগঠনের প্রাথমিক সদস্যদের চাঁদা বার্ষিক ১০০.০০ (একশত) টাকা।

ঘ) কেন্দ্রীয় তহবিল গঠনের নিমিত্তে কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি প্রতিটি সদস্যের ওপর চাঁদা ধার্য করতে পারবে, যা প্রত্যেক সদস্যকে পরিশোধ করতে হবে।

ঙ) সংগঠনের প্রত্যেক সদস্য/সদস্যাকে কোনো না কোনো শাখা বা সেলের কার্যকলাপের সঙ্গে যুক্ত থাকতে হবে।

চ) আইনী সীমাবদ্ধতার কারণে সশস্ত্র বাহিনীর সমর্থিত পোশাক সেল গঠন করা হবে না।

**৫। সাংগঠনিক কাঠামোর স্তরবিন্যাস**

ক) জাতীয় কাউন্সিল  
খ) জাতীয় নির্বাহী পরিষদ  
গ) কেন্দ্রীয় নির্বাহী পরিষদ  
ঘ) স্থায়ী কমিটি
**ঙ)** উপজেলা কমিটি  
**চ)** জেলা কমিটি  
**ছ)** মহানগর কমিটি  
**জ)** উপজেলা কমিটি  
**ঝ)** পৌরসভা কমিটি  
**ঞ)** থানা কমিটি  
**চ)** ইউনিয়ন/ওয়ার্ড কমিটি  
**ছ)** গ্রাম/নির্বাচন কেন্দ্র ভিত্তিক কমিটি


**৭। সংগঠন কাঠামোর গঠন প্রণালী**

**ক)** **জাতীয় কাউন্সিল:** ১০০০ জন প্রতিনিধির সমন্বয়ে গঠিত হবে। কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সকল সদস্য ও জেলা প্রতিনিধিদের নিয়ে জাতীয় কাউন্সিল গঠিত হবে। কাউন্সিলের প্রধান ও জেলা কাউন্সিল কর্তৃক নির্বাচিত হবেন। কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি বিভিন্ন জেলার প্রাথমিক সদস্য সংখ্যা ভিত্তিতে ঐ জেলার কাউন্সিলের কোটার নির্ধারণ করবে। এই নির্বাচনী কোটার অনুযায়ী জেলার কাউন্সিল অধিবেশনে জাতীয় কাউন্সিলবৃন্দ নির্বাচিত হবেন। উপজেলা কমিটির সদস্যরা জাতীয় কাউন্সিলের কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করবেন তবে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করবেন না।

**খ)** **জাতীয় কমিটি:** কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সকল সদস্য ও জেলা কমিটি মনোনীত ২ জন সদস্য (যার মধ্যে সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকের মধ্যে ১ জনকে অন্তর্ভুক্ত থাকতে হবে) নিয়ে জাতীয় কমিটি গঠিত হবে।

**গ) কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি:**  
১ জন সভাপতি, ৮ জন সহ-সভাপতি, ১ জন সাধারণ সম্পাদক, ৮ জন যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক, ৮ জন সাংগঠনিক সম্পাদক, ১ জন কোষাধ্যক্ষ, ১ জন দপ্তর সম্পাদক, ২ জন সহ-দপ্তর সম্পাদক, ১ জন প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক, ১ জন তথ্য ও গবেষণা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন জনসংযোগ সম্পাদক, ১ জন গণমাধ্যম বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন শিক্ষা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন তথ্য প্রযুক্তি সম্পাদক, ১ জন সাংস্কৃতিক বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন আইন বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন আন্তর্জাতিক বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন নারী বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন সমাজসেবা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন শিল্প ও বাণিজ্য বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন কৃষি বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন শ্রমিক ও কৃষি শ্রমিক বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন সময় বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন পরিবেশ বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন ক্রীড়া বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন খাদ্য জনসংখ্যা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন স্থানীয় সরকার বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন সংখ্যালঘু ও আদিবাসী বিষয়ক সম্পাদক, ৮ জন সহ-সম্পাদক এবং ২১ জন সদস্য নিয়ে **৮৯ জনের সমন্বয়ে কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি গঠিত হবে।**

**ঘ) ছাত্রী কমিটি:**  
কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকসহ ১১ জন সদস্যের সমন্বয়ে গঠিত হবে।

**ঙ) উপজেলা কমিটি:**  
অভিজ্ঞ নেতা, সংগঠক ও বিভিন্ন বিষয়ে বিশেষজ্ঞদের নিয়ে **অনুঃ ২১ সদস্য বিশিষ্ট উপজেলা কমিটি গঠিত হবে।**

**চ) জেলা কমিটি:**  
১ জন সভাপতি, ৮ জন সহ-সভাপতি, ১ জন সাধারণ সম্পাদক, ১ জন যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক, ৮ জন সাংগঠনিক সম্পাদক, ১ জন কোষাধ্যক্ষ, ১ জন দপ্তর সম্পাদক, ১ জন প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক, ১ জন জনসংযোগ সম্পাদক, ১ জন সমাজসেবা সম্পাদক, ১ জন সাংস্কৃতিক বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন শিল্প ও বাণিজ্য বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন কৃষি বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন শ্রমিক ও কৃষি শ্রমিক বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন সময় বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন শিক্ষা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন আইন বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন স্থানীয় সরকার বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন সংখ্যালঘু ও আদিবাসী বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন পরিবেশ বিষয়ক সম্পাদক, ৮ জন সহ-সম্পাদক ও ১৫ জন সদস্য নিয়ে **৪৬ জন** এবং প্রতি উপজেলা/পৌর কমিটি থেকে ২ জন করে প্রতিনিধির সমন্বয়ে জেলা কমিটি গঠিত হবে।

**ছ) মহানগর কমিটি:**

১. সাধারণভাবে মহানগর কমিটি জেলার মর্যাদা পাবে। মহানগরীতে **কৃষি বিষয়ক সম্পাদক ব্যক্তিগত কমিটি জেলা অনুসরণ করবে**। ব্যস্তি গুরত্ব ও প্রশাসনিক অবস্থা বিবেচনায় মহানগরীতে জেলা মর্যাদা সম্পন্ন একাধিক আঞ্চলিক কমিটি করা যাবে। তবে **একটি আঞ্চলিক কমিটি করতে হলে ন্যূনতম ১০ লক্ষ ভোটার এলাকা হতে হবে।**

২. **ঢাকা মহানগর** বিশাল জনসংখ্যা, অযথার্থতা এবং ২০টি সংক্ষিপ্ত এলাকা সম্বলিত ঢাকা মহানগরকে **একাধিক আঞ্চলিক কমিটিতে বিভক্ত** করা যাবে। সেক্ষেত্রে আঞ্চলিক কমিটি সমগ্র মহানগরীর কাঠামো সম্বলিত **জেলার মর্যাদা** পাবে।

**জ) থানা/উপজেলা/পৌর কমিটি:**

১ জন সভাপতি, ১ জন সহ-সভাপতি, ১ জন সাধারণ সম্পাদক, ১ জন যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক, ১ জন সাংগঠনিক সম্পাদক, ১ জন কোষাধ্যক্ষ, ১ জন দপ্তর সম্পাদক, ১ জন প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক, ১ জন জনসংযোগ সম্পাদক, ১ জন সমাজসেবা সম্পাদক, ১ জন শ্রম বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন কৃষি সমবায় ও কৃষি বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন নারী বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন শিক্ষা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন আইন বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন স্থানীয় সরকার বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন সংখ্যালঘু ও আদিবাসী বিষয়ক সম্পাদক, ৮ জন সহ-সম্পাদক ও **১৫ জন সদস্য নিয়ে ২৯ জন** এবং প্রতি ওয়ার্ড/ইউনিয়ন কমিটি থেকে ২ জন করে প্রতিনিধির সমন্বয়ে উপজেলা/থানা কমিটি গঠিত হবে।

**ঝ) ইউনিয়ন/ওয়ার্ড কমিটি:**

১ জন সভাপতি, ৩ জন সহ-সভাপতি, ১ জন সাধারণ সম্পাদক, ১ জন যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক, ১ জন সাংগঠনিক সম্পাদক, ১ জন কোষাধ্যক্ষ, ১ জন দপ্তর সম্পাদক, ১ জন প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক, ১ জন জনসংযোগ সম্পাদক, ১ জন সমাজসেবা সম্পাদক, ১ জন শ্রম বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন কৃষি সমবায় ও কৃষি শ্রমিক বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন নারী বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন শিক্ষা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যা বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন স্থানীয় সরকার বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন সংখ্যালঘু ও আদিবাসী বিষয়ক সম্পাদক, ১ জন পরিবেশ বিষয়ক সম্পাদক ও ৪ জন সদস্য নিয়ে **২৩ জন** এবং প্রতি ওয়ার্ড/গ্রাম কমিটির ২ জন করে প্রতিনিধির সমন্বয়ে ইউনিয়ন/ওয়ার্ড কমিটি গঠিত হবে।

**ঞ) গ্রাম/নির্বাচন কেন্দ্র কমিটি:**  
উর্ধ্বতন কমিটির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী গঠিত হবে।

**৭। সাংগঠনিক কাঠামোসমূহের ক্ষমতা, দায়িত্ব ও কর্তব্য**

**ক) জাতীয় কাউন্সিল:**  
জাতীয় কাউন্সিল দলের সর্বোচ্চ নীতি নির্ধারণী ও সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী সংস্থা। ঘোষণাপত্র ও গঠনতন্ত্র পরিবর্তন, পরিবর্ধন, সংশোধন ও পরিমার্জনে একমাত্র ক্ষমতাধর জাতীয় কাউন্সিল। জাতীয় কাউন্সিলই দলের নির্বাচকমণ্ডলী।

**খ) জাতীয় কমিটি:**  
জাতীয় কাউন্সিল ঘোষিত নীতিমালার আলোকে বিশদিত কর্মপরিকল্পনা গ্রহণে দায়িত্বশীল জাতীয় কমিটি। **দুই কাউন্সিলের মধ্যবর্তী সময়ে জাতীয় কমিটিই দলের সর্বোচ্চ সংস্থা।**

**গ) কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি:**  
জাতীয় কাউন্সিলের নির্ধারিত নীতিমালার ভিত্তিতে জাতীয় কমিটি প্রণীত কর্মসূচি ও পরিকল্পনা বাস্তবায়নের দায়িত্ব কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির। কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক দলের মুখপাত্র হিসেবে যুক্ত বিবৃতি প্রদান করবেন।

**ঘ) স্থায়ী কমিটি:**  
কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সভা না থাকলে স্থায়ী কমিটি জাতীয় কমিটির নির্ধারিত কর্মসূচি ও পরিকল্পনা বাস্তবায়নে কার্যকরী কমিটির কার্যক্রম পরিচালনায় সহযোগিতা করবে।

**ঙ) উপজেলা কমিটি:**  
উপজেলা কমিটির সদস্যবৃন্দ কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সভায় আমন্ত্রিত হবেন এবং আলোচনায় সংযুক্ত হতে পারবেন। উপজেলা কমিটির আলোচ্যসূচি নির্ধারণসহ রাজনৈতিক ও সাংগঠনিক বিষয়ে কার্যকরী কমিটি/জাতীয় কমিটিকে গঠনমূলক পরামর্শ দেবেন। উপজেলা কমিটির সাধারণ সম্পাদক কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি/স্থায়ী কমিটির অনুমোদনক্রমে উপজেলা কমিটির জন্য ১ জন সমন্বয়ক নিয়োগ করবেন।

**চ) জেলা/মহানগর, উপজেলা/থানা/পৌরসভা, ওয়ার্ড/ইউনিয়ন/গ্রাম কমিটি এবং বিভিন্ন কার্যক্ষেত্রে ভিত্তিক সেল সমূহ:**

**অ)** কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি বা সংগঠিত উত্থান শাখা কর্তৃক গৃহীত সিদ্ধান্ত সমূহ বাস্তবায়ন করবে।

**আ)** দলের ঘোষিত নীতিমালা ও কার্যসূচির আলোকে নিজস্ব উদ্যোগ গ্রহণ করবে।

**ই)** স্থায়ী বা স্বতঃস্ফূর্ত সময়সূচী ও সমন্বিতভাবে কার্যক্রম গ্রহণ করবে।


**৮। কর্মকর্তাঃ**

**ক) সভাপতি:**  
সভাপতি দলের গঠনতান্ত্রিক প্রধান। তিনি দলের যাবতীয় সভায় সভাপতিত্ব করবেন। গঠনতন্ত্র বিষয়ে কোনো সংশয় দেখা দিলে তিনি সংগঠনের ধারা, উপধারা ব্যাখ্যা প্রদান করবেন এবং এ বিষয়ে চূড়ান্ত রায় দেওয়ার অধিকারী একমাত্র জাতীয় কাউন্সিল।  
সভাপতি কোষাধ্যক্ষ কোনো কাজের বা ব্যয়ের গঠনতন্ত্র লঙ্ঘন করেছেন কিনা তা দেখবেন এবং কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি, সভাপতির অনুমোদন ব্যতীত কোনো সভার গৃহীত প্রস্তাব বলে বিবেচিত হবে না।  
সভাপতি প্রয়োজন বুঝে সংগঠনের আয়-ব্যয় বিল কমিটিতে সুপারিশক্রমে অনুমোদন করবেন।  
দলের যে কোনো সভার কার্যাবলীর মতামতের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত গৃহীত হবে।  
কোনো প্রকার মতামত দেখা দিলে সভাপতি কাস্টিং ভোট প্রদান করতে পারবেন।  
সংগঠনের জরুরি সভা চলাকালীন রুলিং দিতে পারবেন।

**খ) সহ-সভাপতি:**  
সভাপতি ও কার্যকরী সভাপতির দায়িত্ব পালনে সহায়তা করবেন।  
সহ-সভাপতিগণ কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী কার্যকরী সভাপতির অনুপস্থিতিতে যে কোনো একজন কার্যকরী সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন।

**গ) সম্পাদকমণ্ডলী:**  
সাধারণ সম্পাদক, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক, সাংগঠনিক সম্পাদক, সহ-সম্পাদকসহ সকল বিভাগীয় সম্পাদককে সমন্বয়ে সম্পাদকমণ্ডলী গঠিত হবে।  
সাধারণ সম্পাদক সম্পাদকমণ্ডলীর প্রধান।

**ঘ) সাধারণ সম্পাদক:**  
সাধারণ সম্পাদক দলের নির্বাহী প্রধান।  
তিনি কার্যকরী কমিটির মাধ্যমে দলের সকল কার্যক্রম পরিচালনা ও দপ্তরের দেখাশোনা করবেন।  
বিভাগীয় মন্ত্রণালয় অনুমোদন করবেন।  
সভাপতির সাথে আলোচনা করে সভা আহ্বান করবেন এবং আলোচনার সুযোগ সৃষ্টি করবেন।  
তিনি দলের বার্ষিক বাজেট পেশ করবেন।  
বিভাগীয় সম্পাদকদের কার্যাবলি দেখাশোনা ও সমন্বয় করবেন।  
বিভাগীয় সম্পাদকগণ তার সাথে পরামর্শক্রমে স্ব স্ব দায়িত্ব পালন করবেন।

**ঙ) যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক:**  
যুগ্ম সাধারণ সম্পাদকগণ সাধারণ সম্পাদককে কার্যক্রমে সহযোগিতা করবেন।  
সাধারণ সম্পাদকের অনুপস্থিতিতে যুগ্ম সাধারণ সম্পাদকগণ একজন সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করবেন।

**চ) সাংগঠনিক সম্পাদক:**  
কার্যকরী কমিটি কর্তৃক নির্ধারিত সাংগঠনিক দায়িত্ব পালন করবেন।  
দায়িত্ব প্রাপ্ত বিভাগের উপর প্রতিনিধিত্ব প্রদান করবেন।

**ছ) কোষাধ্যক্ষ:**  
সংগঠনের অর্থ সংরক্ষণ পরিকল্পনা ও ব্যয়ভারন করবেন।

**জ) দপ্তর সম্পাদক:**  
দপ্তর সংরক্ষণ, কার্যাবলি যোগাযোগ, ফাইল সংরক্ষণ এবং সংগঠনের যাবতীয় কাজপত্র রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব পালন করবেন।

**ঝ) সহ-দপ্তর সম্পাদক:**  
দপ্তর সম্পাদককে কার্যক্রমে সহযোগিতা করবেন।

**ঞ) প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক:**  
সংগঠনের প্রচারনা সুচারুভাবে করা ও যাবতীয় প্রচার কাজের পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করবেন।

**ট) তথ্য ও গবেষণা বিষয়ক সম্পাদক:**  
বিভিন্ন বিষয়ে তথ্য সংগ্রহ ও গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করবেন এবং দলের অধীনে কাজ করবেন।  
প্রয়োজনীয় বিষয়ে দায়িত্ব পালন করবেন।

**ঠ) জনসংযোগ সম্পাদক:**  
দলের হয়ে জনসাধারণের কাছে প্রচারের দায়িত্ব পালন করবেন।

**ড) গণমাধ্যম বিষয়ক সম্পাদক:**  
মূলধারা গণমাধ্যম, বিকল্প গণমাধ্যম, সামাজিক গণমাধ্যম বিষয়ে দলের সদস্যদের জন্য কার্যকর পদক্ষেপ গ্রহণ করবেন।

**ঢ) শিক্ষা বিষয়ক সম্পাদক:**  
জাতীয় শিক্ষা ব্যবস্থা সম্পর্কে দলের পরামর্শ দিবেন ও কার্যক্রম গ্রহণ করবেন।

**ণ) তথ্য ও প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদক:**  
তথ্য প্রযুক্তি বিষয়ে দলের সদস্যদের জন্য প্রশিক্ষণের কার্যক্রম পরিচালনা করবেন।

**ত) সাংস্কৃতিক বিষয়ক সম্পাদক:**  
জাতীয় সংস্কৃতি সম্পর্কে দলের পরামর্শ দিবেন ও কার্যক্রম গ্রহণ করবেন।

**থ) আইন বিষয়ক সম্পাদক:**  
আইন সংস্কৃতি ও আইনশৃঙ্খলা বিষয়ে দায়িত্ব পালন করবেন।

**দ) মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক সম্পাদক:**  
মুক্তিযোদ্ধাদের ভাবধারা এবং সময়সাপেক্ষ বিষয়ে দলের পরামর্শ প্রদান এবং পদক্ষেপ গ্রহণ করবেন।

**ধ) আন্তর্জাতিক বিষয়ক সম্পাদক:**  
আঞ্চলিক-আন্তর্জাতিক পরিষদের আন্তর্জাতিক ও আন্তদেশীয় যোগাযোগ রক্ষা করবেন।  
আঞ্চলিক-আন্তর্জাতিক বিষয়ে দলের অধীনে কাজ করবেন।

**ন) নারী বিষয়ক সম্পাদক:**  
নারীদের মধ্যে দলের রাজনৈতিক সাংগঠনিক কার্যক্রম বিস্তৃত করবেন এবং দলের নারী শাখা গঠন করবেন।  
নারী অধিকার আন্দোলন সংগঠিত করবেন।

**প) সমাজসেবা বিষয়ক সম্পাদক:**  
দলের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী বিভিন্ন সমাজসেবামূলক কার্যক্রম পরিচালনা করবেন।

**ফ) শিল্প ও বাণিজ্য বিষয়ক সম্পাদক:**  
শিল্প ও বাণিজ্য বিষয়ে দলের বক্তব্যের ভিত্তিতে এ খাতের সংশ্লিষ্টদের সাথে দলের সম্পর্ক রক্ষার দায়িত্ব পালন করবেন।

**ব) কৃষি বিষয়ক সম্পাদক:**  
কৃষি বিষয়ে দলের বক্তব্যের ভিত্তিতে আন্দোলন গড়ে তোলার দায়িত্ব পালন করবেন।

**ভ) সমবায় বিষয়ক সম্পাদক:**  
সমবায় বিষয়ে দলের বক্তব্যের ভিত্তিতে আন্দোলন গড়ে তোলার দায়িত্ব পালন করবেন।

**ম) শ্রমিক ও কৃষি শ্রমিক বিষয়ক সম্পাদক:**  
অধিকার সংক্রান্ত শ্রমিক কর্মচারী প্রান্তিকদের আন্দোলনের সাথে দলের সম্পর্ক রক্ষার দায়িত্ব পালন করবেন।

**য) পরিবেশ বিষয়ক সম্পাদক:**  
পরিবেশ সংরক্ষণ ও উন্নয়নে দলের পক্ষ থেকে ভূমিকা পালন করবেন।

**র) ক্রীড়া বিষয়ক সম্পাদক:**  
ক্রীড়া কেন্দ্রের সংশ্লিষ্টদের সাথে দলের সম্পর্ক রক্ষার দায়িত্ব পালন করবেন।

**ল) স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যা বিষয়ক সম্পাদক:**  
স্বাস্থ্য ও জনসংখ্যা বিষয়ে দলের বক্তব্যের ভিত্তিতে এ খাতের সাথে জড়িত সংশ্লিষ্টদের মাঝে পরিকল্পনার সাথে দলের সম্পর্ক গড়ে তোলার দায়িত্ব পালন করবেন।

**শ) স্থানীয় সরকার বিষয়ক সম্পাদক:**  
নির্বাচিত জনপ্রতিনিধির দলের কর্মসূচি বাস্তবায়নে অধিভুক্ত করবেন এবং দলের মধ্যে নীতি নির্ধারণে কাজ পরিচালনা করবেন।

**ষ) সংখ্যালঘু ও আদিবাসী বিষয়ক সম্পাদক:**  
সংখ্যালঘু জনগণ ও আদিবাসীদের সম্পর্কে দলের অধিভুক্ত করবেন এবং তাদের মধ্যে দলের রাজনৈতিক কার্যক্রমকে বিস্তৃত করবেন।

**স) সহ-সম্পাদক:**  
যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক, সাংগঠনিক সম্পাদক, বিভাগীয় সম্পাদক বা শূন্য পদে সেই পদে সংশ্লিষ্ট কমিটির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী দায়িত্ব পালন করবেন।  
এছাড়া সংগঠিত কমিটি কর্তৃক নির্ধারিত দায়িত্ব পালন করবেন।

---

### **৯) সদসীবৃন্দ :**

সদসীবৃন্দ সংক্রান্ত কমিটি কর্তৃক নির্ধারিত দায়িত্ব পালন করবেন।

### **৯)  কাউন্সিল (জেলা, মহানগর, উপজেলা, পৌর, থানা, ইউনিয়ন, ওয়ার্ড, গ্রাম কাউন্সিলের গঠন প্রক্রিয়া):**

**ক) জেলা কাউন্সিল:**  
জেলা কমিটির সকল সদস্য এবং সংগঠনের উপজেলা কাউন্সিলের নির্বাচিত প্রতিনিধির সমন্বয়ে গঠিত হবে। **২০১ জনের জেলা কাউন্সিল।**

**খ) মহানগর কাউন্সিল:**  
মহানগর কমিটির সকল সদস্য ও সদস্য সংখ্যা অনুযায়ী নির্বাচিত প্রতিনিধি **৪০৫ জনের কাউন্সিল গঠিত হবে।**

**গ) উপজেলা কাউন্সিল:**  
উপজেলা কমিটির সকল সদস্য এবং সদস্য সংখ্যা অনুযায়ী **নির্বাচিত ইউনিয়ন কাউন্সিলের প্রতিনিধির মাধ্যমে ১০৫ জনের উপজেলা কাউন্সিল গঠিত হবে।**

**ঘ) পৌরসভা কাউন্সিল:**  
পৌরসভা কমিটির সকল সদস্য এবং সদস্য সংখ্যা অনুযায়ী **ইউনিয়ন/ওয়ার্ড কাউন্সিলের নির্বাচিত প্রতিনিধি নিয়ে ১৫১ জনের কাউন্সিল গঠিত হবে।**

**ঙ) থানা কাউন্সিল:**  
থানা কমিটির সকল সদস্য এবং সদস্য সংখ্যা অনুযায়ী ওয়ার্ড কাউন্সিলের নির্বাচিত প্রতিনিধির মাধ্যমে **১০৫ জনের কাউন্সিল গঠিত হবে।**

**চ) ওয়ার্ড/গ্রাম কাউন্সিল:**  
ওয়ার্ড/গ্রামের সকল সদস্যই কাউন্সিলর।

### ১০। নির্বাচন

**ক)** কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি, স্থায়ী কমিটি সহ সকল অধঃস্তন কমিটি সংগঠিত কাউন্সিল কর্তৃক **৩ বছরের জন্য** নির্বাচিত হবে।

---

**খ)** জাতীয় কাউন্সিল সরাসরি ভোটে কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদককে নির্বাচিত করবে।

**গ)**  
নবনির্বাচিত সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদককেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি ও স্থায়ী একাধিক প্যানেল তৈরি করে তার অনুমোদনের জন্য কাউন্সিলে পেশ করবেন। কাউন্সিল কর্তৃক অনুমোদন লাভের পর প্যানেলটি **কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি ও স্থায়ী কমিটি হিসেবে গৃহীত হবে।**

**ঘ)**  
কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক জাতীয় কমিটি ও স্থায়ী কমিটির সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক হিসেবে গৃহীত হবেন।

**ঙ)**  
**সকল অধঃস্তন কমিটি সংগঠিত কাউন্সিল কর্তৃক নির্বাচিত ও অনুমোদিত হবে** এবং অধঃস্তন কমিটির কাছে অনুমোদিত হিসেবেই পেশ করা হবে। উর্ধ্বতন কমিটির অনুমোদন লাভের পর সেই কমিটি কার্যকরী হবে।

### **১১। মেয়াদ**

**ক)** জাতীয় কমিটি ও কার্যকরী কমিটি **৩ বছরের জন্য নির্বাচিত হলে** কাউন্সিল প্রয়োজনে মনে করলে মেয়াদ পূর্ণ হবার আগে নির্বাচন অনুষ্ঠান করতে পারবে।

**খ)**  
বিশেষ পরিস্থিতিতে জাতীয় কমিটির অনুমোদনক্রমে কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির মেয়াদ **সর্বোচ্চ ৬ মাস** বাড়ানো যেতে পারে।  
কিন্তু **৩০ দিন আগে সিদ্ধান্ত করতে হবে।** অন্যথায় **৩ বছর অতিক্রান্ত হওয়ার পর নতুন কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি ও জাতীয় কমিটি আপনা আপনি বিলুপ্ত হয়ে যাবে।**

**গ)**  
কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি মেয়াদ শেষ হওয়ার অন্তত **৩০ দিন পূর্বে** কাউন্সিল অনুষ্ঠানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ না করলে মেয়াদ উত্তীর্ণের **২ সপ্তাহের মধ্যে রিকলুজিশন বা তলবি কাউন্সিল ডাকা হবে।**

### **১২। রিকলুজিশন:**

কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির এক তৃতীয়াংশ বা অধিক সদস্যের স্বাক্ষরযুক্ত রিকলুজিশনপত্র **৪৫ দিনের নোটিসে** সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক নিকট পেশ করার নিদিষ্ট সময়ের মধ্যে **সাধারণ সম্পাদক যদি সভা আহ্বান না করেন**, তবে **রিকলুজিশনপত্র ইস্যুর ৪৫তম দিনে** অনুষ্ঠিতব্য সভার আমন্ত্রক হিসাবে গণ্য হবে।  
রিকলুজিশন কাউন্সিল আইন হলে এর মধ্যে মেয়াদ শেষ না হলে **কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি বাতিল হবে না**।  
তবে **কমিটির কার্যকারিতা পরবর্তী নির্বাচনে নির্বাচিত হওয়ার আগ পর্যন্ত অযোগ্য বিবেচিত হবে।**

### **১৩। সভা সমিতির বিধান**

**ক)** সভাপতির সাথে পরামর্শক্রমে সাধারণ সম্পাদক সভা আহ্বান করবেন।

**খ)**  
কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সভা সাধারণ অবস্থায় **৭ দিনের** এবং জরুরি অবস্থায় **৪৮ ঘণ্টার** নোটিসে আহ্বান করা যাবে।

**গ)**  
জাতীয় কমিটির সাধারণ অবস্থায় **১৫ দিনের** এবং জরুরি অবস্থায় **৭ দিনের** নোটিসে আহ্বান করা যাবে।

**ঘ)**  
সাধারণ সভায় **এক তৃতীয়াংশ এবং জরুরি অবস্থায় এক পঞ্চমাংশ সদস্যের উপস্থিতিতে কোরাম হবে।**

**ঙ)**  
স্থায়ী কমিটি ও সম্পাদকমণ্ডলীর সভা **যে কোনো সময় আহ্বান করা যাবে।**

### **১৪। তহবিল**

**ক)** সম্পাদকমণ্ডলীর অনুমোদিত ফান্ডের মাধ্যমে **এককালীন চাঁদা, নিয়মিত চাঁদা ও সদস্যত্বের চাঁদার ভিত্তিতে তহবিল গঠন করা হবে।**

**খ)** কোষাধ্যক্ষের তত্ত্বাবধানে তহবিল সংরক্ষিত হবে।

**গ)** সভাপতি বা সাধারণ সম্পাদক ও কোষাধ্যক্ষের যুক্ত স্বাক্ষরে ব্যাংক তহবিল জমা হবে এবং যুক্ত স্বাক্ষরেই লেনদেন হবে।

**ঘ)** কোষাধ্যক্ষ সকল আয়-ব্যয়ের হিসাব রাখবেন।

**ঙ)** বিভিন্ন কমিটির সদস্যদের নির্ধারিত চাঁদা হার নির্ধারণ করবে কেন্দ্রীয় কমিটি।

**চ)** দলের আয়কে উন্নতির জন্য উদ্যোগ/ব্যবস্থা নিতে পারবেন।

### **১৫। নিয়ম শৃঙ্খলা**

**ক)** সংগঠনের যে কোনো শাখা সংগঠনের আদর্শ, উদ্দেশ্য ও নিয়মাবলির বিরুদ্ধে কাজের অপরাধে সংশ্লিষ্ট সদস্যকে বহিষ্কারের জন্য কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির কাছে সুপারিশ পেশ করতে পারবে।

**খ)** উপজেলা কার্যনির্বাহী পরিষদ যে কোনো শাখা বা যে কোনো সদস্যকে **৩ মাসের জন্য সাসপেন্ড করতে পারবে।**  
তবে এর পূর্বে সংশ্লিষ্টর কারণ দর্শানোর জন্য **সর্বনিম্ন ৭ দিন সময় দিতে হবে।**  
যে সভায় সদস্যের অভিযোগের জবাব নিয়ে আলোচনা ও সিদ্ধান্ত হবে **সে সভায় অভিযুক্তকে বক্তব্য দেওয়ার সুযোগ দেওয়া হবে।**

**গ)** **যে কোনো সদস্যের সদস্য পদ বাতিলের ক্ষমতাধারী কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি সংরক্ষণ করবে।**

**ঘ)** কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি **কোনো কর্মকর্তার পদ বাতিল করতে হলে সাধারণ সভা আহ্বান করতে হবে**  
এবং **গোপন ব্যালটে কমপক্ষে দুই তৃতীয়াংশ সদস্যের সমর্থন লাভ করতে হবে।**

**ঙ)** যথাযথ কারণ উল্লেখ না করে পদ পরিত্যাগ করলে বা **সাধারণ সভায় উপস্থিত না থাকলে সেই কর্মকর্তা বা সদস্যের পদ শূন্য বিবেচিত হবে।**

**চ)** পর পর **৩ মাস চাঁদা পরিশোধে ব্যর্থ হলে** সে কর্মকর্তা বা সদস্যের পদ **শূন্য বিবেচিত হবে।**

### **১৬। পার্লামেন্টারি বোর্ড ও নির্বাচিত সদস্যদের অনুসরণীয় নিয়মাবলি**

**ক)**  
জাতীয় সংসদ নির্বাচন, জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন নির্বাচন বা জাতীয় সংসদের জন্য আসন উপ-নির্বাচনে **চূড়ান্ত দলীয় প্রার্থী মনোনয়ন দেওয়ার জন্য কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি ৭ সদস্য বিশিষ্ট পার্লামেন্টারি বোর্ড গঠন করবে।**  
শর্ত থাকবে যে, **সংসদীয় আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচন করবেন সে আসনের পার্টির সদস্যদের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হতে হবে।**  
পার্টির সদস্য দ্বারা নির্বাচিত ব্যক্তিই কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির পার্লামেন্টারি বোর্ড কর্তৃক প্রার্থী ঘোষিত হবেন।

**খ)**  
জাতীয় সংসদ নির্বাচন, জাতীয় সংসদে সংরক্ষিত নারী আসন নির্বাচন ও জাতীয় সংসদের জন্য আসন উপ-নির্বাচনে  
সংখ্যাগরিষ্ঠ নির্বাচনী এলাকার তৃণমূল কমিটিসমূহ **উপজেলা কমিটির প্রস্তাবিত প্রার্থী প্যানেল থেকে দলের প্রার্থীতা চূড়ান্ত করবে।**

**গ)**  
জাতীয় সংসদে দলীয় প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত সংসদ সদস্যগণ **দলের সিদ্ধান্ত মেনে চলতে বাধ্য থাকবেন।**  
অনমান্যকারীদের বিরুদ্ধে **দলীয় গঠনতন্ত্র ও সংসদীয় আইনানুগ শৃঙ্খলামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।**

**ঘ)**  
জাতীয় সংসদে নির্বাচিত দলীয় সংসদ সদস্যগণদের সময়মত **দলের পার্লামেন্টারি পার্টি বা পার্লামেন্টারি গ্রুপ গঠন করতে হবে।**  
জাতীয় সংসদে নির্বাচিত দলীয় সংসদ সদস্যগণদের **নিজেদের আহ্বায়ক নির্বাচন করতে হবে**,  
যিনি নেতা, ১ জন উপ-নেতা ও ১ জন প্রস্তাবিত সংসদীয় হুইপসহ সংসদ গ্রুপ পার্লামেন্টারি পার্টি বা পার্লামেন্টারি গ্রুপ পরিচালনা করবেন।

**ঙ)**  
জাতীয় সংসদ দলীয় প্রার্থী হিসেবে কোনো সংসদ সদস্য **দলত্যাগ এবং দলের সংসদীয় পার্টি বা সংসদীয় কমিটির সিদ্ধান্ত অমান্য করলে দলের গঠনতন্ত্র এবং সংসদীয় আইন, সংসদীয় নীতি-নিয়ম অনুযায়ী তার বিরুদ্ধে শৃঙ্খলামূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।**

**চ)**  
**সিটি কর্পোরেশন, জেলা পরিষদ, উপজেলা পরিষদ, পৌরসভা, ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনে চূড়ান্ত দলীয় প্রার্থী মনোনয়নের জন্য**  
কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটি **৭ সদস্য বিশিষ্ট স্থানীয় সরকার নির্বাচন মনোনয়ন বোর্ড** গঠন করবে।  
স্থানীয় সরকার নির্বাচনে সংশ্লিষ্ট নির্বাচনী এলাকার **তৃণমূল কমিটি সমূহের প্রস্তাবিত প্রার্থী প্যানেল থেকে মনোনয়ন প্রদান করবে।**

---

### **১৭। সাব কমিটি**

বিভিন্ন সময় **বিভিন্ন কার্যক্রম সম্পাদনের জন্য উদ্যোগ কমিটি, প্রস্তুতিমূলক কমিটি, বিভাগীয় সাব কমিটি ও তদন্ত কমিটি গঠন করা হবে।**

---

### **১৮। বিশেষ কমিটি**

প্রয়োজনবোধে দলের **উপদেষ্টা কমিটি, বিশেষজ্ঞ কমিটি ও ছায়া মন্ত্রণালয়** গঠন করা হবে।  
সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক **কাউন্সিল বা কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির অনুমোদনক্রমে এসব কমিটি গঠন চূড়ান্ত করবেন।**

---

### **১৯। এডহক কমিটি**

পূর্ণাঙ্গ সাংগঠনিক কাঠামো উপস্থিতিতে বিশেষ প্রয়োজনের ভিত্তিতে **কমিটির নির্দেশে ও তত্ত্বাবধানে, ১ জন সভাপতি, ১ জন সাধারণ সম্পাদক ও ৭ জন সদস্যের সমন্বয়ে এডহক কমিটি গঠন করা হবে।**  
এডহক কমিটির মেয়াদ **৬ মাস।**

### **২০। কো-অপশন:**

কোনো কমিটির কোনো সদস্যের অনুপস্থিতজনিত শুন্যতায় উচ্চ পদে উচ্চ কমিটির সিদ্ধান্ত মোতাবেক সদস্য গ্রহণ করতে পারবেন।

### **২১। ঘোষণাপত্র ও গঠনতন্ত্র সংশোধন**

**ক)**  
ঘোষণাপত্র ও গঠনতন্ত্র সংশোধনের **যে কোনো সুপারিশ কাউন্সিলের কমপক্ষে ৭ দিন পূর্বে সদস্যদের নিকট পৌঁছাতে হবে।**

**খ)**  
কাউন্সিলের **দুই তৃতীয়াংশ সদস্যের সমর্থনে ঘোষণাপত্র ও গঠনতন্ত্র সংশোধন করা যাবে।**

বাংলাদেশ গণতান্ত্রিক পার্টির **কেন্দ্রীয় প্রচার ও প্রকাশনা সেল থেকে প্রকাশিত ও প্রচারিত।**



## **বাংলাদেশ গণতান্ত্রিক পার্টির আত্মপ্রকাশ উপলক্ষে সংবাদ সম্মেলনের বক্তব্য**

**প্রিয় সাংবাদিকবৃন্দ,**

আসসালামু আলাইকুম, শুভেচ্ছা গ্রহণ করবেন।  
আপনারা আমাদের আমন্ত্রণে সাড়া দিয়ে আমাদের এখানে উপস্থিত হওয়ার জন্য আন্তরিক শুভেচ্ছা, অভিনন্দন ও ধন্যবাদ।

আজ এমন এক সময় আমরা আপনাদের ডেকেছি, যখন দেশ একটি ক্রান্তিকাল অতিক্রম করছে।  
এই ক্রান্তিকালে দেশের সচেতন নাগরিক হিসেবে আমাদের কিছু দায়িত্ব ও কর্তব্য রয়েছে বলে আমরা মনে করি।  
সেই চেতনাবোধ থেকে দেশ মাতৃকার সেবা ও রাজনৈতিক গুণগত উন্নয়নের জন্য আমরা একটি ক্ষুদ্র প্রয়াস করতে যাচ্ছি।

দীর্ঘ সময় যাঁরা বাংলাদেশের ক্ষমতায় ছিলেন, তাঁরা কেউই সঠিকভাবে গণতান্ত্রিক চর্চার ধারক ছিলেন না।  
গণতন্ত্রকে প্রতিষ্ঠিত করতে পারেননি।  
ক্ষমতাকে পাকাপোক্ত করার জন্য ভোটের প্রহসন চালিয়েছে, দ্বিদলীয় রাজনীতি ও পারিবারিক বলয়ের মাধ্যমে সবসময় জনগণকে ব্যবহার করেছে।  
স্বাধীনতার এত বছর পরেও **গণতন্ত্রকে বিভ্রান্তির প্রতিস্থাপনে** রূপ দিতে পেরেছে।

যার ফলে আমাদের এখন গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য লড়াই করতে হচ্ছে।  
আমরা বাংলাদেশের স্বাধীন **নির্বাচন কমিশন, বিচার ব্যবস্থা** ও প্রশাসনকে ব্যর্থ দেখেছি।  
যাঁরা যখন ক্ষমতায় এসেছে, তাঁরাই নিজেদের স্বার্থে নির্বাচন কমিশন ও বিচার ব্যবস্থাকে ব্যবহার করে নিজেদের ক্ষমতাকে পাকাপোক্ত করার প্রয়াস চালিয়েছে।  
কোন রাজনৈতিক দলে অভ্যন্তরীণ সুস্থ গণতান্ত্রিক চর্চা গড়ে ওঠেনি।  
ব্যক্তির ওপর নির্ভর করে দলীয় পদবণ্টন বিভাজন করে দল গড়ার চেষ্টা করেছে।  
যে কারণে দলের সাধারণ কর্মীরা সময়মত অবহেলিত হয়েছে।  
সঠিক গণতান্ত্রিক পদ্ধতি অনুসরণের জন্য দেশের অভ্যন্তরে সর্বপ্রথম গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা অপরিহার্য বলে আমরা মনে করি।

**প্রিয় সাংবাদিকবৃন্দ,**

এতদিনযাত্রা **সঠিক গণতন্ত্র চর্চার জন্য চাই গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক দল।**  
এবিষয়ে আমরা **২০০৯ সাল থেকে স্বপ্ন পরিষদের চিন্তা-ভাবনা, লেখা-লেখি ও গবেষণার কাজ নিয়োজিত হই।**  
তাই ফলশ্রুতিতে আমরা কিছু সুস্পষ্ট কর্মসূচি, দাবি ও প্রস্তাবনা জাতির সামনে উপস্থাপন করতে চাই।  
সে লক্ষ্যকে সামনে রেখে আমরা **একটি রাজনৈতিক দল গঠনের প্রস্তাবনীয়তা অনুমোদন করছি।**  
প্রশ্ন আসতে পারে, **দেশে এত রাজনৈতিক দল থাকতে আমরা কেন নতুন রাজনৈতিক দল গঠন করতে চাইছি?**

আমরা দেখেছি, **দেশের সকল রাজনৈতিক দলের রাজনৈতিক দীর্ঘদিন পর্যবেক্ষণ করে দেখেছি,**  
তারা কেউই প্রকৃত গণতন্ত্রের দলে পরিণত হয়নি, **গণতান্ত্রিক চর্চা করতে সক্ষম হয়নি।**  
ব্যক্তি ও পারিবারিক গোষ্ঠীর হাত থেকে **রাজনৈতিক দল দুটির গণতন্ত্র পথে অগ্রসর হওয়ার প্রধান বাধা।**

**প্রিয় সাংবাদিকবৃন্দ,**

আমরা **একটি রাজনৈতিক দল-কাঠামো করতে চাই, যেখানে পূর্ণ গণতান্ত্রিক চর্চা প্রাধান্য পাবে।**  
কোন ব্যক্তি বা পরিবার এখানে প্রাধান্য পাবে না।  
**দলের সাধারণ সদস্যদের ভোটের মাধ্যমে দলের সর্বোচ্চ নেতা নির্বাচন করা হবে।**

আমরা শুধু **একটি প্রক্রিয়া চালু করতে চাই**—আগামী প্রজন্মের জন্য!  
বিবেকের দায়বদ্ধতা থেকে তাই আজ আমরা **বাংলাদেশ গণতান্ত্রিক পার্টি-বিজিপির আনুষ্ঠানিক ঘোষণা করছি।**  
আমরা গোপালগঞ্জ থেকে এই পার্টির কার্যক্রমের ভিত্তিপ্রস্তর শুরু করছি।  
পরবর্তীতে **রাজধানী ঢাকায় কেন্দ্রীয় কার্যালয় স্থাপনের মাধ্যমে দেশব্যাপী আমাদের কার্যক্রম পরিচালিত হবে।**  
**ইতোমধ্যে সারাদেশে ১০টি জেলায় আমাদের প্রতিনিধি কার্যক্রম পরিচালনা করছেন।**

আগামীতে **গোপালগঞ্জসহ সারাদেশের প্রতিনিধিদের নিয়ে একটি প্রতিনিধি সভা আয়োজনের ব্যবস্থা করা হবে।**  
সেখানে আপনাদের উপস্থিতি থাকবে।

**প্রিয় সাংবাদিকবৃন্দ,**

আপনারা আপনাদের **স্ব স্ব অবস্থান থেকে লেখনির মাধ্যমে আমাদের অগ্রযাত্রাকে কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে এগিয়ে নেওয়ার সহযোগিতা করবেন—এ আশা ব্যক্ত করে**  
আবারও আপনাদের আন্তরিক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানিয়ে আমাদের বক্তব্য শেষ করছি।

**শুভেচ্ছান্তে,**

**তারিখ:** ৩০ নভেম্বর ২০২৪, রোজ শনিবার  
**সময়:** সকাল ১১:০০ ঘণ্টা  
**স্থান:** সুরম্য পার্ক, চাঁপাতলা, গোপালগঞ্জ, বাংলাদেশ

**মোঃ সাইফুর রহমান চৌধুরী**  
**আহ্বায়ক**  
**বাংলাদেশ গণতান্ত্রিক পার্টি - বিজিপি**  
**কেন্দ্রীয় সদস্য**

**মোবাইল:** ০১৭১১-০৫৮৯১০